Chapitre 1 – 2017 : le bouleversement, c'est maintenant ?
 
France, janvier 2017. La campagne présidentielle bat son plein.
Ariane a 32 ans. Elle habite près de Lille avec son petit garçon, Malo, qui a 1 an et quelques mois. Quand on lui demande pour qui elle va voter, elle répond qu'elle s'abstiendra. Elle se définit comme une « dégoûtée de la politique », ou en tout cas, dégoutée des formes classiques de politique et d'engagement. Pour elle, être citoyenne n'a absolument rien a voir avec le fait de mettre un bulletin dans une urne tous les 5 ans. Elle ne croit de toutes façons pas dans la capacité des principaux partis politique a changer quoi que ce soit à son quotidien. Elle considère qu'il est bien plus efficace de se bouger soi-même, d'agir directement en consommant local, en évitant d'acheter des produits fabriqués dans des pays qui ne respectent pas leurs travailleurs ou encore en s'engageant dans son association d'aide aux sans-abris. Ça, c'est du concret, bien plus que la soupe que nous vendent les principaux candidats. « Ils me saoulent ! » tranche-t-elle régulièrement pour couper court aux conversations que son père essaye d'engager sur le sujet. Elle sait très bien qu'il vote a droite, que sa mère vote a gauche et que c'est l'objet de discussions fleuves et de débats stériles qui ne débouchent jamais sur rien de réaliste. « Franchement, la gauche ou la droite, ça ne veut plus rien dire » répète-elle pour éviter d'avoir à prendre parti. « Moi je ne vote pas, c'est plus simple. Ça fait bien longtemps que je ne crois plus au père Noël ! ».
Vivement que cette campagne présidentielle se termine. L'élection du président l'intéresse autant que celle de Miss France. « C'est a se demander lequel des deux a le plus de pouvoir » en vient-elle à penser. Il y a quelques année pourtant, elle essayait de s'informer, de se forger une opinion, de comparer les programmes et d'aller voter : de faire son « devoir civique ». Aujourd'hui, elle est dégoûtée. « Ils promettent tout et on voit bien que rien ne change vraiment. On va droit dans le mur, notre système tourne en rond et pendant ce temps, les politiques s'écharpent sur des affaires, sur des grandes valeurs théoriques ou des promesses intenables et dépassées ».
 
Et pourtant, elle est persuadée que la solution devra forcément passer par un changement politique institutionnel à un moment donné. Elle sent bien que son père a raison quand il lui dit que ce n'est pas en fermant chacun son robinet lorsqu'on se brosse les dents qu'on changera le monde. Il y a un moment, il faut se mettre d'accord sur des idées, sur un plan d'action et donc faire de la politique !
Depuis quelques années, elle se dit qu'un jour « ça va péter », qu'il faudrait une petite révolution pour tout remettre à plat et repartir sur de bonnes bases. Elle a très peur que ce soit une période violente et difficile à vivre pour elle et son fils. Plusieurs de ses amis voteront pour Marine Le Pen parce-que « c'est la seule qu'on n'a jamais essayé ». Certains sont tellement dans la merde qu'ils pensent que « c'est mieux de récupérer les rennes à l'échelle nationale, de virer les étranger et d'arrêter avec cette Europe qui ne fonctionne pas ». Ce système les met en concurrence avec des pays à bas coûts où les entreprises sont obligées de délocaliser une à une sous peine de mettre la clé sous la porte. Ils en sont les premières victimes. Ras-le-bol d'être au chômage, de galérer et de toujours courir après l'argent. « Au pire, ça donnera un bon coup de pied dans la fourmilière » disent d'autres. Elle n'y croit pas plus. Pour elle, Le Pen est autant dans le système que les autres. Avoir une présidente autoritaire ne fera qu'empirer la situation.
 
Quand on lui pose la question de l'avenir, tout lui paraît sombre. Personnellement, elle se dit qu'elle devrait réussir a se débrouiller. Elle peut compter sur sa famille et ses amis proches. Son boulot a mi-temps ne semble pas menacé pour le moment. Même si c'est souvent galère de boucler les fins de mois correctement, elle a mis un peu d'argent de côté au cas où. Par contre, l'avenir de la France lui paraît complètement bouché. Elle est très pessimiste à court terme, même si elle se dit qu'à long terme, on finira bien par trouver un moyen de s'en sortir par le haut.
 
Un jour, sur facebook, une amie lui parle d'un groupe qui propose de « hacker le système », c'est à dire de contourner les partis politiques traditionnels en votant aux présidentielles pour un candidat sans parti, qui a été tiré au sort, dont le nom ne sera révélé que la veille du vote et qui s'engage a changer radicalement le système si il est élu. En fait, il démissionnera pour être le dernier président de la 5ème République, en sachant que le système d'après fonctionnera sans président tout puissant.
 
La plupart des candidats essayent de « ratisser large » en présentant des programmes orientés vers des objectifs un peu flous, en proposant de changer les choses à la marge et en parlant uniquement de « grandes valeurs » à travers des slogans dans lesquels un maximum d'électeurs pourront se reconnaître. À l'inverse, ce collectif pour la transition démocratique a construit un programme très clair et précis. C'est même plus un plan d'action ou une recette de transition qu'un programme politique puisque l'essentiel porte sur le changement institutionnel, le développement d'une culture de la citoyenneté active et la manière d'assurer le fonctionnement d'une démocratie efficace.
Pour construire son programme, le collectif a tiré au sort 1.000 citoyens, les a formés, leur a permis de rencontrer des experts et les a fait travailler pendant plusieurs semaines pour constituer un nouveau système cohérent de prise de décisions publiques et d'action tournée vers l'intérêt général.
Voici les grands points du programme qu'Ariane a retenus, parce-qu'ils lui paraissent particulièrement intéressants :
 
Des assemblées tirées au sort pour chaque grande décision à prendre : au lieu d'élire des représentants pour 5 ou 6 ans par le suffrage universel, l'idée est de déléguer la décision à des groupes de citoyens tirés au sort spécifiquement pour prendre une décision, sur une réforme, une loi ou une action publique à mener. C'est ce qu'on appelle des « jurys citoyens ». Il est proposé que ces jurys citoyens soient informés et formés afin d'éviter que les décisions ne soient dictées par l'émotion, mais plutôt prises en faisant appel à la raison et au rationnel. Ils devront débattre et chercher à trouver un consensus. Si le consensus n'est pas possible, ils fonctionneront par consentement (personne ne doit avoir d'objection dans le groupe) et, enfin, si vraiment le consentement est lui aussi impossible, c'est un vote majoritaire qui permettra de décider. Ce fonctionnement est considéré comme celui qui permet de prendre des décisions les plus justes, efficaces et légitimes possible. Il est donc proposé pour tous les échelons, depuis le local (dans les communes, les agglomérations, les départements et les régions) jusqu'à l'échelle nationale. L'Assemblée nationale serait donc constituée de citoyens tirés au sort pour voter chaque grande réforme. Beaucoup de citoyens deviendront alors députés ou élus locaux l'espace de quelques semaines ou quelques mois, avant de revenir à leurs activités quotidiennes. Pour permettre le fonctionnement d'un tel système, il est proposé de créer une mise à disposition citoyenne (un peu comme un congé maternité dédié à la pratique de cette citoyenneté active).
 
À l'échelle Nationale, en plus de l'Assemblée de jurys citoyens, qui est en perpétuel renouvellement au gré des réformes et lois à voter, il est proposé de constituer un Sénat qui permet de garder une continuité et une stabilité du pouvoir législatif. Ce Sénat serait composé de 100 représentants élus pour 8 ans avec un renouvellement d'un quart des sénateurs tous les deux ans. Leur mandat ne serait pas renouvelable, pas cumulable avec un autre mandat et les sénateurs pourraient être révoqués par décision judiciaire. La désignation de ces Sénateurs se ferait par « élection sans candidats » : Il s'agirait pour les citoyens de constituer une liste de 10 personnalités qu'ils jugent capables de siéger au Sénat. Parmi toutes ces personnes jugées capables de siéger au Sénat, ceux qui sont le moins cités par les citoyens sont retirés de la liste et ceux qui sont le plus cités aussi (ce processus permet d'éviter que des personnes fassent campagne pour être élus). Ensuite, dans la liste de plusieurs milliers de noms, un tirage au sort est effectué. Le rôle des Sénateurs serait d'abord de réaliser des propositions de lois, de réformes et d'action publique. Ensuite, le Sénat aurait aussi un rôle de contrôle du pouvoir exécutif (le gouvernement et l'administration).
 
Le troisième point qui a retenu l'attention d'Ariane est la suppression de l'élection d'un président de la République au suffrage universel direct. Le gouvernement et son premier ministre seraient proposés par les sénateurs et validés par un jury citoyen tiré au sort (selon le fonctionnement de la nouvelle Assemblée nationale).
 
Beaucoup d'autres propositions sont portées par ce collectif pour la transition démocratique, dans l'objectif de changer en profondeur le fonctionnement du système politique français et européen. C'est la première fois qu'Ariane a l'impression d'avoir à faire à une véritable vision politique. Une vision pour le XXIème siècle.
Même si elle se doute bien que ce collectif (qui fait des propositions qui vont très loin) ne sera sûrement pas élu en 2017, elle souhaite soutenir cette idée de ré-inventer les institutions françaises et européennes en profondeur.
D'ailleurs, les membres du collectif eux-mêmes sont assez lucides sur leurs très faibles chances de remporter l'élection présidentielle. Ils agissent d'abord pour que le principe de renouveau démocratique soit au cœur du débat public durant la campagne présidentielle.
Mais le collectif a aussi une stratégie plus réaliste : celle de faire élire un petit groupe de « députés augmentés » à l'Assemblée nationale en 2017. Ils proposent ainsi à tout citoyen de se porter candidat pour être tiré au sort dans sa circonscription afin de représenter le collectif lors des élections législatives de 2017. Si ce citoyen est élu, il s'engage à porter à l'Assemblée nationale les lois, propositions et décisions qui auront été prises en amont par un jury citoyen statuant sur la décision à prendre. C'est une manière de faire la preuve dès 2017 que ce système est plus efficace que celui de la 5ème République, une manière de « hacker » le système existant et de commencer à installer le nouveau logiciel démocratique à l'Assemblée.
 
Du coup, Ariane se propose sur facebook pour être tirée au sort comme députée augmentée. C'est de cette manière que la vie de cette jeune mère de 32 ans va être complètement bouleversée...
 
Écrit par Armel Le Coz
Personne désignée pour écrire le chapitre 2 : Quitterie de Villepin
